So, I'm sure you're now convinced you have to test your spreadsheet in order
तो, मुझे लगता है कि आप आश्वस्त नहीं हैं अपने स्प्रेडशीट परीक्षण करके
to avoid
बचा जा सकता है
horrible problems. But then, of course, a question is:
भयानक समस्याओं से | लेकिन फिर, ज़ाहिर है, सवाल यह है कि  :
What to test if we look at a spreadsheet, where to start
हम एक स्प्रेडशीट पर नजर डालें तो क्या परीक्षण करने के लिए , कहां से शुरू करें
and what are those typical situations, typical formulas, that could go wrong?
और उन विशिष्ट स्थितियों और सूत्र क्या कर हैं, जो गलत जा सकता है ?
Let's have another look at our Hardware example.
चलिए हमारे हार्डवेयर उदाहरण पर फिर से विचार करते हैं |
If we look at this example, if you download it from the edX
हम इस उदाहरण को देखे, अगर आप इसे डाउनलोड करें EDX
website, then you can have a look with me at what could
वेबसाइट से , फिर आप मेरे साथ देख सकते हैं वास्तव में क्या गलत पर
exactly go wrong. For example, if you look at this 'Margin' formula, what do we
जा सकता हैं | उदाहरण के लिए, यदि आप इस नजर डालें 'Margin' सूत्र पर, हम क्या जानते है
know about a margin?
Margin के बारे में ?
Are there specific rules that hold for margins?
क्या विशिष्ट नियम हैं Margin के लिए ?
Well, if you think about it a little bit, probably
वैसे, अगर आप इसके बारे में सोचो, शायद
this margin should be bigger than zero. Probably
इस Margin शून्य से बड़ा होना चाहिए | शायद
we don't want to sell things for a lower price than we have bought them for.
हम जितने में खरीदा है उस की तुलना में कम कीमत में चीजों को बेचने नहीं चाहते हैं |
There are some businesses that do that, maybe you have a super,
कुछ कारोबार ऐसे कर रहे हैं , शायद वे कर रहे हैं बेहद
super special promotion, but I'm just going to guess: for normal company
बेहद खास संवर्धन , लेकिन मैं सिर्फ अनुमान करता हूँ :  सामान्य कंपनी के लिए
the rule is: your margin has to be above zero.
नियम है: अपने मार्जिन शून्य से ऊपर होना है |
So you try it! Download spreadsheet from the edX website and have a look at
तो आप यह कोशिश करो!  स्प्रेडशीट डाउनलोड करे EDX वेबसाइट से और एक नजर डाले
what are typical testings. This is not
प्ररूपी परीक्षण पर | यह उस तरह की
an exercise that you have to fill out, I just hope you're going to keep a list
अभ्यास नहीं है, जो आपको भरना है, मैं आशा करुंगी आप एक सूची रखने जा रहे हैं
on a piece of paper, and then, in this video,
कागज के एक टुकड़े पर , और फिर , इस वीडियो में ,
maybe I will talk about some of the tests that you had also
शायद हम बात करेंगे कुछ परीक्षण के बारे में आपने भी
thought about. So let's look at this margin. You could say that this margin,
सोचा  हैं | तो मार्जिन पर नजर डालते हैं | आप कह सकते हैं कि इस मार्जिन ,
the fact that it has to be above zero,
यह तथ्य कि यह शून्य से ऊपर होना है   ,
is some sort of a "sanity check" - does my spreadsheet make sense?
एक "sanity check" के कुछ प्रकार है - मेरी स्प्रेडशीट का मतलब होता है क्या ?
And these are common, this type of "sanity checks". You have knowledge about your
और इस प्रकार के "sanity check"  आम हैं |  आप जानकारी रखते है
business domain
व्यापार डोमेन के बारे में
and you know what typical rules should hold.
और आपको पता है कौनसा विशिष्ट नियम धारण करना चाहिए |
And those rules help and those roles are exactly what you want to test.
और उन नियमों से मदद मिलेगी और उनके भूमिकाओं को आप परीक्षण करना चाहते है |
So, what else could we test? If we look at this percentage here,
तो, हम और क्या परीक्षण कर सकते है? हम यहाँ यह प्रतिशत पर नजर डालें तो,
that's another thing where, if you see a percentage you think:
यह एक और बात है कि जहां एक प्रतिशत देखते हैं और आपको लगता है कि :
"Hey, I know something about a percentage! Probably the percentage should be
"अरे, मुझे प्रतिशत के बारे में पता है! शायद प्रतिशत
between 0 and 100 percent, because that's how percentages work!"
0 से 100 के बीच होना चाहिए , क्योंकि प्रतिशत ऐसे करते काम है!"
So, if you see something like that, immediately your "Test",
आप ऐसा कुछ देखते हैं तो, तुरंत अपने "टेस्ट",
your "Test sense" should go off in the back of your head,
अपने "टेस्ट भावना" अपने सिर के पीछे में बंद जाना चाहिए ,
and you think "Ha, a percentage! I know something about that! I know what boundaries
और आपको लगता है, "हा, प्रतिशत! मुझे उस बारे में पता है! मुझे सीमाओं का पता है
hold for a percentage!" And that's another type
एक प्रतिशत के!"  और वह एक और प्रकार है
of checking your data. If you see a specific value,
अपने डेटा की जाँच का | यदि आप एक विशिष्ट मूल्य देखते हैं,
you think about: what are logical boundaries. For
तो आप सोचते हैं : तार्किक सीमाओं के बारे में  | अक्सर
currencies often 0 is a logical boundary,
मुद्राओं के लिए 0 एक तार्किक सीमा है ,
because you don't want to sell less than zero, or if you're,
क्योंकि आप शून्य से कम को बेचना नहीं चाहते है, अगर आप कर रहे है,
as we do here, you're counting a number of items,
जैसा कि हम यहाँ कर रहे है , आप एक संख्या गिन रहे हैं मदों की ,
0 might also be a good boundary because we don't want to sell,
0 भी एक अच्छा सीमा हो सकती है क्योंकि हम बेचना नहीं चाहते हैं  ,
we can't sell less than 0 items. Can you think of more?
हम 0 से कम वस्तु नहीं बेच सकते हैं |  आप और अधिक के बारे में सोच सकते हैं?
Are there other tests on your list, on your sheet of paper where you were
क्या अपनी सूची पर वहाँ अन्य परीक्षण भी हैं ,  अपने पत्र पर जहां आप
taking notes? Do you have others? Here's another one that you could try.
नोट ले रहे थे ?  आपके पास कोई और है? यहाँ एक और है जो आप कोशिश कर सकते हैं ।
The SUM of those percentages that we're calculating here
हम यहाँ गणना कर रहे हैं कि उन प्रतिशत का योग
should be a hundred percent, because we divide all our profit
जो एक सौ प्रतिशत होना चाहिए , क्योंकि हमारे सभी लाभ विभाजित करते हैं
over different items that we're selling so if we group all of them
विभिन्न वस्तुओं पर जो हम बेच रहे हैं, यदि हम उन्हें के सभी समूह एक साथ
together,
जोड़े ,
it should add up to 100 percent, or something is wrong with our formulas
यह 100 प्रतिशत तक जोड़ना चाहिए, या कुछ गलत है हमारे सूत्र
or input! And this is what we call a "totals check".
या इनपुट के साथ ! और यह हम "totals check" कहते है |
We add everything together and then the total should be
हम सब कुछ एक साथ जोड़ सकते हैं और तब कुल होना चाहिए
a hundred percent. That's usually a "totals check".
एक सौ प्रतिशत |  यही आमतौर पर एक "totals check" है।
Or, the total should be equal to whatever we are selling
या, कुल बराबर होना चाहिए जो भी हम बेच रहे हैं
And there is something more we can do in this example
और कुछ अधिक हम कर सकते हैं इस उदाहरण में
in addition to the "totals check". What we can do
"totals check" के अलावा | हम क्या कर सकते हैं,
is calculate the totals in a different way.
हम एक अलग तरीके से योग की गणना कर सकते हैं |
What we can do is: sum the values here, but we also sum
क्या हम क्या कर सकते है: यहाँ राशि मूल्यों की योग, हम एक साथ
all the turnovers together, and that should also be a hundred percent.
कुल बिक्री के योग करेंगे , और वह भी एक सौ प्रतिशत होना चाहिए |
So now we calculate our values in a different way and we see here
तो अब हम एक अलग तरह से हमारे मूल्यों की गणना करेंगे और हम यहाँ देखते हैं
that we also get a 100 percent, and this is called a "cross-check",
हमे एक 100 प्रतिशत मिलता है, और यह एक "cross-check" कहा जाता है। ,
where we calculate the same result in two ways.
जहां हम दो रूपों में एक ही परिणाम की गणना करते हैं |
And then if we make a mistake in one of them as you see here,
और फिर अगर हम उनमें से एक में एक गलती करते हैं जैसा आप यहाँ देखते हैं ,
we immediately see that those values don't add up any more -
हम तुरंत देखते हैं उन मूल्यों को अब सही ढंग से गणना नहीं की जा सकती है -
one of them is 100 percent and the other is not.
उनमें से एक 100 प्रतिशत है और अन्य नहीं है |
This is called a "cross-check" and this is very common in financial statements,
यह एक "cross check" कहा जाता है और इस वित्तीय बयान में बहुत आम है ,
where you calculate your values in this direction
जहां आप इस दिशा में अपने मूल्यों की गणना करते हैं
and in this direction and then
और इस दिशा में भी और फिर
you make sure, in the end, they actually calculate the same thing.
और आप, अंत में सुनिश्चित करना हैं, वे वास्तव में एक ही बात की गणना करते हैं |
So these are a bunch of ways that you can test your spreadsheet:
तो ये है अपने स्प्रेडशीट जांच करने कि एक गुच्छा तरीके :
"sanity checks", "boundary checks" and "total checks".
"sanity checks", "boundary checks" और "total checks".